---
published: true
title: 💚 자료구조 - ADT와 DS의 차이
author: LeeNaYoung
date:   2024-11-13 11:00:02 +09:00
categories: [CS]
tags: [CS]
---

# ADT

- 추상 자료형(Abstract Data Type)

- 자료구조의 특징, 속성, 연산 등으로 무엇을 할 수 있는지

- 데이터에 대한 타입과 해당 타입에 수행할 수 있는 연산들만을 정의함.

- How에 대해서는 다루지 않음 -> **구현**에 대해서 다루지 않음

- 여기서 How까지 다룬다면 자료 구조(Data Structure)가 됨.

- 정의와 구현을 분리한다면 사용자는 굳이 어떻게 만들어지는지 몰라도 사용하는데 문제 없음.

- 사용자는 ADT에서 정의된 기능을 이용하면 되고 구현을 개발자가 한다.

ADT 목적 : 추상화를 통해 구현 세부 사항으로부터 사용자를 분리 시키는데 중점 -> 사용자는 복잡한 내부 구현에 신경 쓰지 않고 인터페이스만을 이용해 데이터를 다룰 수 있다.

## 설명

`Stack`으로 예시를 들겠다. 

`Stack`이 무엇인지에 대해 질문했을 때? 

답변으로 `FILO(First In Last Out)`, 먼저 들어온 데이터가 나중에 나가고 늦게 들어온 데이터가 제일 먼저나가는 구조로 연산으로는 데이터를 저장하는 `push`, 데이터를 빼는 `pop` 등이 있다. 이렇게 설명한다면 이건 `ADT`를 설명한 거라고 생각할 수 있다.

여기서 구현에 대한 설명은 없기 때문에!

Stack을 **어떻게 구현할 것인가?** 에 다룬다면 이것은 `Data Structure`가 된다.

1. Array 사용 

2. Linked List 사용

- 데이터가 메모리에 어떻게 저장되고 관리될지를 구체적으로 정의함.

DS 목적 : 데이터를 효율적으로 저장하고 처리하는 것. 적절한 데이터 구조의 선택은 알고리즘의 효율성을 크게 향상시킬 수 있음.

**Java를 예시로 들면 Interface는 ADT, Interface를 구현한 Class는 DS같은 의미**

- 인터페이스는 메서드의 시그니처(이름, 매개변수, 반환 타입)를 정의하지만 이 메서드들이 실제로 어떻게 구현될지는 정의하지 않음. 

- 클래스는 데이터 구조의 구현을 위한 수단을 제공하고 데이터(필드)와 데이터를 조작하는 연산(메서드)을 묶어서 표현함. 클래스는 데이터 구조의 구체적인 구현체가 될 수 있지만 모든 클래스가 데이터 구조를 나타내는 것은 아님.

<br>

# ADT와 DS의 차이점

- ADT는 데이터 구조의 논리적 특성을 정의하는데 초점을 두고 구현 세부 사항은 숨기지만 DS는 데이터가 실제로 어떻게 저장되고 관리되는 지에 대한 구체적인 세부 사항을 다룬다.

- ADT는 인터페이스에 중점을 두고 구현 세부 사항은 고려하지 않는다. DS는 실제 메모리 내에서 데이터가 어떻게 구현되는지를 포함한다.

- ADT는 설계 시 데이터의 타입과 연산에 대한 명세에 집중한다. 데이터 구조는 프로그램의 성능을 최적화하기 위해 적절한 저장 및 관리 방식으로 고려하는데 사용한다.

```java
stack<Integer> stack = new Stack<>();

Stack<Integer> stack // 스택 ADT의 타입
new Stack<>(); // ADT를 실제로 구현하는 DS
```

<br>

# 결론

ADT와 DS는 밀접하게 연결되어 있다. ADT는 어떤 데이터 타입이 수행해야 할 연산을 정의하고 DS는 이러한 ADT가 실제 메모리 상에서 어떻게 구현될지를 정한다. 


> ADT는 무엇(What)을 할 것인지에 대해 정의하고 DS는 어떻게(How)할 것인지에 대해 정의함.
{: .prompt-tip }